---  
layout: post  
title: "[리뷰] 당신의 생각을 정리해드립니다"  
subtitle: "인생을 바꾸는 생각정리스킬"  
categories: review  
tags: review book 생각 정리 아이디어 목표 문제 원페이지 마인드맵 로직트리 만다라트    
comments: true  
header-img: img/review/review-book-organize-thoughts-1.png
---  
  
> `비즈니스북스` 출판사의 `"당신의 생각을 정리해드립니다(복주환 저)"`를 읽고 작성한 리뷰입니다.  

![표지](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-organize-thoughts-1.png)  

---

> "꼭 읽어야 할 책"

다소 노골적이지만 단도 직입적인 소개로 시작해 보았다. 책 속에 인생을 성공으로 이끌기 위한 기회가 너무 많이 숨어 있기 때문이다. 이 책은 사실 리뷰도 필요없다. 첫번째 이유는 무조건 읽어야 할 책이기 때문이고, 두번째 이유는 아래 그림이 리뷰 역할을 대신 해주기 때문이다.
![개요](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-organize-thoughts-2.png)  

이 `만다라트` 도식은 책에서 알려주는 스킬을 활용해 저자가 직접 이 책을 구상할 때 적용해 본 그림으로 재귀적 발상이 돋보인다. 네모칸을 중심부터 하나하나씩 따라 읽어가면 책에서 말하고자 하는 내용은 물론 그 효과가 어떤지 하나의 그림으로 절반은 이해할 수 있을 것이다. 믿고 볼 수 있는 책이라는 `증거`이기도 하다.

"생각정리"라는 주제를 다루는 책의 격에 어울리게 읽기가 너무 편했다. 만다라트 도식으로 이미 생각을 정리하고 책으로 표현했으니 논리적인 전개나 매끄러움, 통일성이 일품이다. 약 300페이지의 전체 분량을 읽는 데 채 2시간이 걸리지 않았다. 반면 비교적 짧은 시간에 어느 책보다도 완성도 높은 이해가 가능했다. 저자가 제시하는 전략을 현실로 입증한 셈이니 `신뢰`가 가지 않을 수 없다.

책을 이해하는 데 장황한 설명보다는 저자가 알려주는 생각의 도구들을 먼저 정리하는 것이 나을 듯 하다. 이어서 저자가 제시하는 인생에 도움되는 몇가지 인상깊은 인사이트들을 요약해 본다. 

---

* __원페이지__  
  생각정리가 어려운 이유는 눈에 보이지 않기 때문이다. 마치 집 정리를 할 때 처럼, 어떤 물건들이 있는지 꺼내 `나열`하고, 비슷한 것들끼리 `분류`하고, 우선순위를 생각해 `배열`하듯이 손으로 쓰면서 시각화 하여 눈에 보이게 하는 과정이 필요하다. 더불어 쓰는 것만으로도 불안감이 해소되고 마음이 편안해지는 효과가 있다. 

  가장 먼저 소개하고 싶은 저자의 도구는 `원페이지`이다. 개인적으로 읽으며 가장 마음에 들었던 정리 도구로 생각정리에 대한 저자의 노하우가 집대성된 느낌이다. 작성하는 방법을 간략히 정리해 보았다.
  ![원페이지](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-organize-thoughts-3.png)  

  + A4용지를 반으로 총 5번 접는다. (2^(5-1)=32, 위 그림처럼 총 32칸이 나온다.)
  + 왼쪽 16칸에 업무와 관련된 생각을 `나열`하고, 오른쪽에는 일상과 관련된 생각들을 `나열`해 본다. 
  + 나열된 생각들을 `분류`해보자. 일반적으로 4가지로 분류된다.
    - 해야 하는 일 / 하고 싶은 일 / 고민 / 아이디어
    - 위 4가지 중 어떤 유형에 해당하는지 각각 ○, □, △, ☆ 으로 덧대어 그려본다.
  + 하지 말아야 할 일이나 불필요한 생각들은 X표시를 하며 지워버린다.
  + 우선순위를 `배열`한다. 위 그림처럼 중요한 것 부터 1,2,3,... 숫자를 매긴다.
  + 하나의 네모칸을 상, 중, 하로 나눠 "하고 싶은 이유, 책임자, 기간"을 아래 그림처럼 적는다.
    ![상중하](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-organize-thoughts-4.png)  
  + 종이를 뒤집는다. 우선순위에 입각하여 4개를 선정한 뒤 각각에 대해 시간순으로 7가지 실행 스텝을 세운다. 실전에서 어디서 병목현상이 생기는지 알 수 있으며, 강약점을 구분할 수 있다. 마찬가지로 책임자와 소요시간을 적되 시간은 1.5배 정도로 여유를 둔다. 최종 결과는 아래 그림과 같을 것이다.
    ![뒷면](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-organize-thoughts-5.png)  

---

* __마인드맵__  
  데이터를 우리 뇌와 유사한 모양으로 만들면 우리 뇌가 처리하기 쉬워진다. 뉴런과 시냅스의 동작 및 구성은 마인드맵과 유사하여 우리 뇌가 이해하기 안성맞춤인 시각화 도구이다. 요즘 AI 분야에서 가장 핫한 딥러닝도 데이터를 뇌 구조와 비슷하게 재구성한다. 이 역시 효과는 기존 머신러닝 성능을 압도한다. 

  특히, 마인드맵 그리기에 실패하는 이유를 밝혀주고 있어 크게 도움이 되었다. 요소들을 연결하는 선의 역할이 다양하기 때문인데 나는 그동안 이 책에서 말하는 분류가지에만 초점을 맞추고 있었음을 알 수 있었다. 책에서 말하는 선의 종류는 크게 3가지로 나뉜다.

  + `연상`가지  
    - 느슨한 연상 : 창의적 연상. 예) 원숭이 -> (빨가면 사과, 사과는 맛있어,...) -> 기차
    - 강한 연상 : 논리적 연상. 예) 여름 -> 휴가 
    - 유사 연상 : 비슷한 것을 떠올림. 예) 유리구슬 -> 물방울
    - 반대 연상 : 반대 개념. 예) 흑 -> 백
  + `분류`가지  
    상하관계 혹은 목적 등의 기준으로 분류
  + `질문`가지
    질문의 꼬리를 이어나가며 생각을 구체화 하는 기법
  
  그 외 마인드맵을 활용하는 다양한 예제가 2 ~ 3장에 걸쳐 등장하고 있어 주어진 정보로 스스로 마인드맵을 그려보고 책이 알려주는 정답 그림과 비교한다면 보다 빠른 습득이 가능할 것 같다.

  ![마인드맵](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-organize-thoughts-8.png)  

---

* __로직트리__  
  - `What` Tree(현황파악) : 문제의 전체 상황을 그려보며 구성요소를 분해한다.
  - `Why` Tree(원인분석) : 문제의 진짜 원인이 어디에 있는지 꼬리를 물며 질문을 이어나간다. 질문에 대답한 답에 Why를 연달아 5번 이상 시전한다.
  - `How` Tree(해결방법) : 자유로운 분위기, 비판금지, 질보다 양, 결합과 개선 속에 방법을 찾는다. 
  ![로직트리](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-organize-thoughts-6.png)  

---

* __만다라트__  
  맨 윗 부분에서 이미 설명한 바 있다. `목표설정, 의사결정, 아이디어 발상, 콘텐츠 기획` 등에 사용된다.
  - `중심` 토픽 선정
  - `주요` 토픽 선정 : 입문서(이해도), 개론서(큰틀), 전문서(지식), 경험과 비교 및 대조 과정을 거친다. 책이나 강의로 주요 토픽의 밸런스를 잡을 수 있는 도메인 지식을 사전에 확보할 필요가 있다.
  - `하위`토픽 : SMART(구체적, 측정가능, 행동가능, 현실적으로 타당, 마감기한)
  - `우선순위` 정하기
  - 5W3H 질문 던지기(누가, 언제, 어디서, 무엇을, 왜, 어떻게, 얼마나 많이, 비용)

---

* __사명선언문__  
  "인생은 왜 사는가"에 대한 답변 혹은 `인생 전체의 계획`을 세우기 위한 용도로 적합하다. 
  - 사명 : 존재의 이유
  - 가치 : 사명을 실현하기 위한 신념. 다른사람과 차별화, 생활신조, 살면서 지키고자 하는 나만의 원칙 등
  - 비전 : 꿈꾸는 이상적인 미래 모습. 3 ~ 10년 뒤 이상적인 모습
  - 목표 : 비전을 위한 도전과제
  ![사명선언문](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-organize-thoughts-7.png)  

---

* __전략__  
  + 시간관리 
    - 시간도 `가계부`를 쓸 필요가 있다.
    - 저자의 시간관리 방법 특히, `시간관리 체크리스트`에서 많은 인사이트를 얻었다.
    - 스티븐 코비의 `시간관리 매트릭스`를 그려보고, 긴급하지 않으나 중요한 일에 투자한다.

  + 목표정리  
    - 역산적으로 미래 모습을 먼저 상상 후 현재의 모습으로 엮어본다.
    - 미래를 예측할 수 있는 유일한 방법은 스스로 미래를 창조하는 것 (by 피터드러거)
    - `SMART`
      * 구체적 : 6W (누가, 무엇, 어디서, 시간, 조건과 제약, 이유와 목적, 보상)
      * 측정가능 : 수량, 횟수, 기간 등의 숫자
      * 행동가능 : 7스텝 단계적 방안 마련
      * 현실적으로 타당 : 작은 습관 부터
      * 마감기한 : 월, 주, 일 단위

  + 문제정리  
    - SWOT를 활용하여 `OS, TS, OW, TW` 전략을 세워본다. 
    - 로직트리를 활용하여 즉흥적인 해결책, 즉, 쓸모없는 How가 도출되지 않도록 유의한다.

  + 인생의 주요영역 `8가지` : 건강, 재무, 가족 및 사회 관계, 주거, 직업 및 경력, 학습 및 자기계발, 사회참여 및 봉사, 여가 및 영적활동 

  + 메모  
    생각정리가 어려운 또 하나의 이유는 기억의 휘발성 때문이다. 이를 위해 필요한 것이 `메모`이며 도구는 가리지 않는다. 메모지, 녹음기, 에버노트, 카카오톡 나에게 보내기, 여백, ... 등. 단기기억을 담당하는 해마에 3번 이상 반복되면 중요 정보로 인식하여 장기 기억이 가능해진다.

  + 행동
    - 시작  
      나는 개인적으로 30대를 지나며 주위 지인들이 2개 그룹으로 쪼개진다는 사실을 느꼈다. 성공 그룹, 그리고 나머지 보통 그룹. 성공 그룹은 일단 하고 싶은, 해야 하는 일이 생기면 주저하지 않고 고민할 시간에 `일단 뛰어들고` 본다. 그리고 나머지 애로사항은 버티며, 적응하며, 견뎌내더라. 이 책에서 말하는 바도 같다. 두려움 없이, 겁 없이, 확신을 갖고 시작한 사람들만 이 시장에서 버티고 남게 된다. 

    - `공개선언효과`  
      SNS 매체를 이용한다. 가능한 많은 사람들에게, 반복해서, 다양한 방법으로, 스토리텔링을 동원하며, 도움을 요청하고, 실패 시 치뤄야 할 대가를 끔찍한 것으로 정해서, 대가도 공개한다. 

    - 생각은 20%, 행동은 80%!

---

나름 짧게 핵심만 요약한 것임에도 내용이 상당히 길어졌다. 그만큼 읽는 내내 저자가 던지는 메시지가 강렬했고 조언 하나하나 버릴 것이 없었다. 특히, 원론적인 내용이 아닌 인생을 위한 `실행 가능한` 도구와 방법을 알려주고 있다는 점이 가장 큰 장점이다.

마지막으로 인상깊었던 저자의 에필로그를 인용하며 리뷰를 마친다.

> 하루에는 144번의 10분이 있다. 그 중 한번이라도 생각정리에 사용해 보자. 그 작은 시간들이 모여 생각이 바뀌고, 생각이 바뀌면 행동이 바뀌며, 행동이 바뀌면 습관이 바뀌고, 결국 운명이 바뀐다.

---

* [책소개 - 당신의 생각을 정리해드립니다](http://www.yes24.com/Product/Goods/97916497)

